DOI：10.17775/CSEEJPES.2020.02500

文章链接：

https://ieeexplore.ieee.org/document/9160443

 

 

01

**对电力需求和供应的影响**

**1.电力需求**

在新冠疫情爆发后，世界各国政府采取了各种措施来遏制该病毒的传播，极大地改变了人们的工作和生活方式，从而导致电力需求的显著变化。

首先是用电量的减少。本文搜集了四个国家（见图1，其中（a）意大利，（b）日本，（c）美国和（d）巴西）2018~2020三年中1~5月的每日用电量数据。与2018、2019年相比，意大利、美国和巴西的电力需求显著下降。在意大利，封城政策于2020年3月8日在北部地区实施，并于2020年3月10日扩展至全国，造成每日用电量下降了近20％。此后，需求平稳抬升，至5月下旬已接近去年水平。在美国和巴西，电力需求的减少也很明显。截至5月底，这两个国家的电力需求尚未有显著回升。在日本，用电量的变化并不明显，如图1（b）所示，这可能归因于日本政府的防疫措施中并不包含全面的封城和停工。            


图1 日用电量对比（a. 意大利，b. 日本，c. 美国，d. 巴西） 

 

电力需求的结构也发生了变化。由于停工，工业部门消耗的电力减少。在中国，建筑和制造业的用电需求下降了12％。美国能源署估计2020年工商业部门的电力需求将下降20％。相反，由于限制外出政策，大多数经济体的住宅负荷增加，例如，某些欧洲国家的住宅负荷增加了近40％。

随着负荷构成的改变，负荷曲线形态也发生了变化。图2比较了纽约市在2019年和2020年4月第一周的负荷情况，每日的高峰负荷在工作日下降了近20％，在周末下降了约12％。在2019年，高峰负荷通常发生在工作日的早晨。从2020年的封锁政策开始，工作日的早高峰有所推迟，且峰值减小。相反，傍晚的峰值占据了主导地位。负荷曲线的这种变化可能是由关闭商业和工业负荷引起的。


图2 纽约市负荷曲线形态对比 

 

**2.电力供给**

在总发电量下降的情况下，可再生能源发电占比反而有所增加。根据国际能源署（IEA）的统计，2020年一季度全球发电量同比下降2.6％，而可再生能源发电量增长了3％，所占份额从26％上升至28％。化石燃料发电被压减，燃气发电也受到了影响，2020年一季度煤炭和天然气发电量分别减少了8％和3％。尽管可再生能源发电占比增加了，但在某些地区风电和光伏发电的实际消纳量是减少的。例如，在美国加州CAISO，2020年一季度弃风弃光电量逐月增加，这主要是由电力需求减少导致的。

 

02

**对电力系统运营控制的影响**

 

一般而言，负荷水平的下降会增加电力系统运行的安全裕度，使得电力系统安全稳定运行更加容易。然而，负荷曲线以及负荷空间分布的变化仍然给电力系统带来一些挑战。

 

**1.电力平衡**

疫情期间昼夜特征明显的居民负荷增加导致负荷峰谷差异更大。分布式光伏的增加更加剧了这种情况，并使净负荷曲线演变为腹部较低和颈部较长的“鸭子曲线” 。为此，必须在晚间关闭火电机组以平衡低谷负荷，并且必须预留更多的天然气机组以提供爬坡的灵活性。这凸显了智能电网新兴灵活性资源的重要性，例如储能和需求响应。

需求侧和发电侧不确定性的增加也对电力平衡带来了困难。电力系统的平衡是通过多种时间尺度的计划和调度实现的，这些过程十分依赖于准确的负荷预测。新冠疫情的突然爆发和快速变化的防疫政策使负荷需求变得更加不确定，基于学习的预测方法因缺少有效的历史数据从而难以精准预报疫情期间的负荷变化。

此外，间歇性可再生资源在发电组合中所占比例的增加也加剧了不确定性。因此，在发电调度中需要更大的灵活性裕量，以对冲负荷需求、风电和太阳能发电的波动。

 

**2.电压控制**

随着分布式发电（例如屋顶光伏）的增加，注入的反向功率流可能导致馈电线电压升高和更高的波动性。疫情期间电力需求下降，而分布式发电却不受影响，发电过剩加剧了配电系统中的电压上升问题。

为了减轻电网中的过电压，多个国家/地区的调度机构采取了预防控制措施，例如投入电抗器、从配网中切除电容器组、使STATCOM和静态VAR处于电压控制模式、利用装配了STATCOM的光伏发电吸收电网中的多余无功功率。

 

**3.运维和管理**

在新冠疫情期间，受封城、交通限制、供应链中断的影响，同时为了保证供电可靠性，提前计划的检修和维护工作被部分推迟甚至取消。对于必须每18-24个月更换燃料的核电站，仍然在严格的管理下进行有计划的检修和燃料棒更换。

在系统运行和人员管理方面，考虑到调度员和其他管理人员对电力系统调控运行的重要性，他们的健康和安全受到严格保护。在许多受到新冠疫情影响的国家，例如中国、美国、印度，电力系统调度中心采取了最为严格的防疫措施。在美国部分州，某些100kV以下配电网的控制系统（如DMS, OMS, SCADA）可以远程访问，这使得员工可以在家工作。正如云会议和在线工作在疫情期间被广泛接受一样，新冠疫情的爆发也使得电力系统管理和运维中的新技术受到更多关注，例如AI辅助调度系统、无人值守变电站、高弹性电网等。

 

03

**对市场、投资、管制的影响** 

 

**1.电价**

由于电力需求减少以及天然气和石油价格暴跌，大多数电力市场的整体价格水平急剧下降。图3显示了欧洲几个主要电力市场平均价格的相对变化。与今年3月相比，N2EX英国市场价格下降了22.3％，EPEX SPOT法国市场价格下降了43.6％。而与去年同期相比，下降幅度更大，其中Nord Pool北欧市场价格降幅高达87.2％。图4显示了2020年2月和2020年3月美国几个独立系统运营商的日平均节点电价变化趋势。Brattle公司的报告显示，在两个月内，美国日平均LMP下降了7％-25％。      


图3 欧洲电力市场月平均价格的相对变化 

 


图4 美国多个ISO的每日平均LMP 

 

此外，在疫情期间负电价频繁出现。自2020年3月以来，许多欧洲国家出现了前所未有的小时级的负价格现象，特别是在白天午间时段。例如，仅在2020年一季度，德国就经历了128小时的负电价。

 

**2.财务状况**

在发电方面，燃煤发电厂受新冠疫情的影响最大。据国际能源署（IEA）估计，大多数国家的燃煤发电厂的发电量已大幅下降，与2019年一季度相比，2020年一季度燃煤发电量下降了8％。在英国，由于经营亏损，3.5GW的燃煤装机容量提前退役。

在需求方面，尽管大多数用户的财务状况受到新冠疫情的影响，但世界各地的政府都在努力保障用户的电能使用。几乎所有公用事业都自愿或强制提供了账单延缓支付等服务。

公用事业企业正经历着相当艰难的时期。需求减少和价格下降导致企业的经营收入缩水，另一方面，在这种特殊情况下维持电力系统正常运行的成本增加了。例如，印度的发电公司估计遭受了250至3,000亿卢比的净收入损失。

 

**3.投资规划**

从短期来看，新冠疫情确实阻碍了许多投资项目的按时完成。由于当地的封锁政策和供应链中断，大多数在建项目被迫中止。许多计划中的项目也被推迟或取消。美国能源信息署（EIA）估计，美国约4.9 GW的容量扩展计划将延期。此外，公司可能无法获得可再生能源和碳捕集项目的税收减免。 


图5  2017-2020年全球能源总投资 

 


图6  2015-2020年全球在清洁能源和能效项目上的投资以及在总投资中的份额 

 

从长远来看，新冠疫情不会对电力部门的投资和能源清洁化发展产生太大影响。图5显示，2020年能源总投资相对于2019年下降了20％，主要由燃料供应下降造成。电力行业投资和能效项目投资的下降幅度有限。如图6所示，新冠疫情对清洁能源和能效项目投资的影响相对较小，而其在总投资中所占的份额则增加了5％。

 

04

**外部性评估** 

 

随着全球发电量的减少，电力系统二氧化碳排放量已大幅减少。清华大学刘竹团队的研究表明，到2020年一季度，全球电力部门的CO2排放量减少131.6 Mt。此外，全球主要的空气污染物，例如NOx和PM2.5的排放量也在减少。在中国，2月的平均PM2.5浓度与2019年2月，2018年和2017年2月的月平均水平相比下降了20％-30％。

但是，新冠疫情期间的碳排放减少更多是短期现象。2008年金融危机结束后不久的2010年，全球CO2排放量反弹1.7Gt。通过减少人类活动来减轻气候变化是不可持续且不切实际的，更有效的方法是实现能源的清洁化转型。

 

 

**引文信息**

H. Zhong, Z. Tan, Y. He, L. Xie and C. Kang, "Implications of COVID-19 for the electricity industry: A comprehensive review," CSEE Journal of Power and Energy Systems, vol. 6, no. 3, pp. 489-495, Sept. 2020.

 


**作者介绍**

 

 


本文作者钟海旺、谭振飞、何一鎏、康重庆教授来自清华大学电机系智慧能源实验室（Energy Intelligence Laboratory, EILAB），谢乐教授来自美国德州农工大学（Texas A&M University）。

EILAB在电力市场、电力/综合能源规划、调度运行、低碳电力、能源大数据等领域积累了深厚的科研基础。在电力市场领域，深度参与了电改重要文件编写，完成多个省/区域电力市场方案和规则设计，研发的技术支持系统在多个省级电力市场得到应用；在负荷预测领域，开发的预测软件系统在全国地市供电局使用率超过半数；在电力规划领域，在高比例可再生能源电力系统规划、生产模拟、可再生能源消纳、系统风险评估等引领了多项理论研究，研发的“电力规划决策支持系统GOPT”系统得到广泛应用；在调度运行领域，开发了月度、日前、日内滚动调度计划、安全校核、检修计划等软件系统，已在十余个省/区域电网得到应用；在低碳电力领域，提出了低碳电力技术的研究框架与发展路线图，提出了碳流理论。在综合能源领域，提出综合能源网络广义电路建模理论以及运行模拟方法，提出云储能体系构架，研发了综合能源系统规划与运行模拟云平台软件。在能源大数据领域，承担了国家能源局委托的“十三五能源规划”的全社会用电量预测重大任务，开发了全覆盖全时域电量跟踪分析预警系统，在多个省区电网与地市供电局得到应用。承担国家863、科技支撑计划、重点研发计划等重大课题多项，为国家发改委、能源局、国资委等相关部门提供了重要的咨询参考与决策支撑。